强者和弱者最大的区别不在于能力的高低，而在于对不确定性的耐受力。

强者将不确定性视为机会。

弱者将不确定性视为风险。

所以面对不确定性时，

强者只相信事物的规律，在风险中分析机会。

弱者总沉溺自己的情绪，在机会中不控制风险。

因此在丛林社会中，强者当猎人，而弱者是韭菜。

一个人之所以会陷入焦虑和内耗的负面情绪，往往并非因为现实中的失败，而是内心被不确定的结果所扰动。

任何人面对未知都会产生本能的恐惧，这种对于不确定性的恐惧会转化为对确定性的盲目依赖。

为了逃避不确定性带来的恐惧和不安，很多人就会变得极端地厌恶风险，由此所有决策都会以稳定和低风险为首要标准，以此来获得内心的安全感和掌控感。

然而，任何一个能够在现实中拿到大结果的人，都能够在高度不确定的环境中，解决开放性命题。

为什么公司的创始人和高层，明明做的事情并没有执行层多，但是收入却远远高于执行层。

因为他们需要解决的往往是不确定性问题，需要面对概率和风险，做出正确的战略和决策。

然而执行层通常都是完成确定性很高的工作，解决问题的路径和方法是高度清晰和明确的。

所以，如果你想要成为真正的强者和高手，就必须不断提升自己对于不确定性的耐受力。

一个人能够承受多大的不确定性，不是由个人意志决定的，而是由他的「人生容错率」决定的。

强者并非出于天性能够无视概率和风险，而是通过充分的能力和资源，构建更高的人生容错率。

从而让他们有更强大的底气、更充分的认知，以及更冗余的时间和空间，去对冲未知的风险和失败的概率。

那么普通人如何才能提升自己的「人生容错率」？

第一步：正确归因，找回内在掌控感。

如何定义问题，决定了如何解决问题。

将问题向内归因于自己可以通过行动控制和影响的范畴，是提高容错率的第一步。

向内归因的意思不是自我怪罪，绝对不要把问题上升到对于自我的全盘否定。

正确的归因是将问题视为暂时的、可解的，可充分发挥主观能动性的，从而拿回对于局面的掌控感。

当你感觉自己面对任何问题，有足够的认知找到解决方案，有足够控制力降低负面影响和实际损失。

你的心力就会增强，决心就会变大，你就能控制住对于不确定性的恐惧，从情绪中解脱而投入行动。

第二步：积累冗余，对冲概率和风险。

针对自己不可控的概率和风险，就需要有足够的冗余来进行对冲。

就像如果你想用骰子扔出最大值六，在第一次失败之后，你需要做的不是研究骰子的构造，手腕的发力，或者抛出的角度，而是赶紧接着再抛一次。

因为扔骰子的结果是完全随机的，你的个人行为和主观能动性对于结果几乎没有任何影响。

所以唯一能够对抗单次随机性的方法，只有提高整体的尝试次数，也就是多试几次。

现实中任何一次尝试都需要承担相应的成本，所以积累冗余的目的，就是要让自己永远都有再来一次的机会和底气。

全方位地积累自己的资金、能力、人脉等等，一切能够给自己人生兜底的资源，从而让自己拥有不下牌桌的资格。

第三步：撬动杠杆，从失败中获益。

失败仅仅是个人主观的感受，客观上来讲，没有失败，只有反馈。

你把结果当作失败，它就会让你一蹶不振，你把结果当作机会，它就能让你浴火重生。

世界上最顶尖的网球巨星费德勒，其实平均得分率只有54%，也就是说，比起对手，每个球他只有4%的优势。

然而就是这4%的优势，足以支撑费德勒赢下超过80%的比赛，成为一代网球巨星。

因为一场网球比赛的胜负取决于分、局、盘，是一个逐级积累优势的过程。

哪怕每一分只有4%的微弱胜率，随着回合数的增加，优势也足以撬动整场胜利。

传统教育让我们对扣分有根深蒂固的恐惧，所以总试图不废一兵一卒就完美通关。

然而人生的本质是一场概率游戏，胜利和失败都是常态，都只是撬动成长的杠杆。

我们要做的不是每分必争，而是用试错的经验，撬动关键分的胜率，用局部的失败，换取整个系统的胜利。

而这就是「反脆弱」的精髓，我们试图创造秩序，结果往往是被混乱反噬；我们总喜欢寻求稳定，结果却往往被风险摧毁。

一个人变强的第一步，就是接受命运的无常、人生的波折，生活的难测，挫折和失败躲不掉，避不开，绕不过。

然而任何杀不死你的，终将使你变得更强大，当你逐步为自己的人生，创造出更高的容错率。

你就能够在波动、随机、混乱、压力、风险、和不确定性下，像荒原中的火苗一样，星火燎原，所向披靡。