
## 一、性能优化六大原则

### 1.三个“要”的原则 

    三个“要”的原则之间，其实是步步递进的关系。也就是首先需要查找最大性能瓶颈，然后确诊性能瓶颈产生的原因，最后针锋相对地提出最好的解决方案。而这个最优解，往往是在考虑各种情况之后提出来，并最终被选中的。

#### (1)要优先查最大的性能瓶颈 

    任何一个应用程序或者系统，总会有很多地方可以优化。永远都要优先从最大的性能瓶颈入手。一般来讲，如果找到最大的性能瓶颈，并且解决了它，那这个系统的性能会得到最大的提升。

#### (2)要确诊性能问题的根因 

    当确定了最大的性能瓶颈后，就需要对这一性能瓶颈做彻底的性能分析，找出资源不够使用的原因，也就是考察使用资源的地方。只有彻底分析了各种使用的情况，才能进一步找出最主要的，也是最可能优化的原因，对症下药。 有些资源使用的原因也许是完全合理的。对这些合理的使用，有些或许已经仔细优化过了，很难再做优化。而另外一些则有可能继续优化。对资源的不合理使用，就要尽量想办法去掉。对于需要优化的地方，就需要进一步考虑优化工作的投入产出比例，就是既考虑成本，也考虑带来的好处。因为有些情况下，虽然你可以去优化，但获得的收益并不大，所以不值得去做。 确诊性能问题的原因有时候非常困难，需要做多方面的性能测试、假设分析并验证。比如 CPU 的使用，有操作系统的原因，有应用程序的原因，但也有些 CPU 的问题，是在非常边缘的场景下才发生的。为了暴露问题，我们经常需要创造特殊的场景来重现遇到的性能问题。

#### (3)要考虑各种情况下的性能 

    一般说来，找一个解决方案并不难，甚至找好几个方案也不难；但是找出一个好的、最优的解决方案是不容易。因为实际生产环境很复杂，而且会出现各种各样的特殊场景。针对某个具体场景提出的一个解决方案，多半并不能适应所有的场景。 所以对提出的各种方案进行评估时，必须考虑各种情况下这个方案可能的表现。如果一个方案在某些情况下会导致其他严重的问题，这个方案或许就不是一个好的方案。            

      但同时也需要意识到，任何解决方案都有长短。如果苛求一个能在所有场景下都最优的解决方案，往往是不现实的。比如一种优化方案，可以让平均响应时间最小，但高百分位比较高。另外一种优化方案正好相反。那我们就需要考虑对自己来说哪种指标更重要。也就是说，我们经常需要在不同性能指标间权衡，以找到一个最优解能达到总体和整体最优。

  

### 2.三个“不要”的原则

#### (1)不要过度地反常态优化 

    性能优化的目标，是追求最合适的性价比或最高的投入产出比，在满足要求的情况下，尽量不要做过度的优化。过度的优化会增加系统复杂度和维护成本，使得开发和测试周期变长。虽然性能上带来了一定程度的提升，但是和导致的缺点来比，孰轻孰重尚不可知，需要仔细斟酌，衡量得失。 

       在设计产品时，我们对产品的性能会有一定的要求，比如吞吐量，或者客户响应时间要达到 多少。如果达不到这个既定指标，就需要去优化。反之，如果能满足这些指标，那么就不必要花费太多时间精力去优化。 

#### (2)不要过早的不成熟优化 

    “尽快推出产品”是最重要的。这时，过早的优化很可能优化错地方，也就是优化的地方并非真正的性能瓶颈，因此让“优化工作”成为了无用功。而且，越早的优化就越容易造成负面影响，比如影响代码的可读性和维护性。 如果一个产品已经在业界很成熟，大家非常清楚它的生产环境特点和性能瓶颈，那么优化的重要性可以适当提高。否则的话，在没有实际数据指标的基础上，为了一点点的性能提升而进行盲目优化，的确是得不偿失的。

#### (3)不要表面的肤浅优化 

    如果对一个程序和服务没有全局的把握，没有理解底层运行机制，任何优化方案都很难达到最好的优化效果。 比如，如果你发现一个应用程序的 CPU 使用率并不高，但是吞吐率上不去，表面的优化方式可能是增大线程池来提升 CPU 使用率。这样的简单“优化”或许当时能马上看到效果，比如吞吐率也上去了，但是如果你仔细想想，就会发现如此的表面优化非常有问题。这样的情况下，线程池开多大最合适？需不需要根据底层硬件和上层请求的变化而对线程池的大小调优呢？如果需要，那么手工调整线程池大小就是一个典型的“头痛医头”的优化。 因为部署环境不会一成不变，比如以后 CPU 升级了，核数变多了，你怎么办？再次手工去调整吗？这样做很快会让人疲于奔命，难以应付，并且很容易出错。对这样的场景，正确的优化方式，是彻底了解线程的特性，以优化线程为主。至于线程池的大小，最好能够自动调整。千万别动不动就手工调优。如果这样手工调整的参数多了，就会做出一个有很多可调参数的复杂系统，很难用，也很难调优，很不可取。就比如我们都熟悉的 JVM 调优，有上千个可调参数，非常被人诟病。

## 二、性能优化策略

### 1.时空转换

#### (1)用时间换空间 

    用时间换空间的策略，出发点是内存和存储这样的“空间”资源，有时会成为最稀缺的资源，所以需要尽量减少占用的空间。比如，一个系统的最大性能瓶颈如果是内存使用量，那么减少内存的使用就是最重要的性能优化。这个策略具体的操作方法有几种：

- 改变应用程序本身的数据结构或者数据格式，减少需要存储的数据的大小；
    
- 想方设法压缩存在内存中的数据，比如采用某种压缩算法，真正使用时再解压缩；
    
- 把一些内存数据，存放到外部的、更加便宜的存储系统里面，到需要时再取回来
    

    这些节省内存空间的方法，一般都需要付出时间的代价。除了内存，还有一种常见的场景是，降低数据的大小来方便网络传输和外部存储。压缩的方法和算法有很多种， 比如现在比较流行的 ZStandard（ZSTD）和 LZ4。这些算法之间有空间和时间的取舍。 衡量任何压缩算法，基本上看三个指标：压缩比例、压缩速度以及使用内存。如果系统的瓶颈在网络传输速度或者存储空间大小上，那就尽量采取高压缩比的算法，这样用时间来换空间，就能够节省时间或者其他方面的成本。

#### (2)用空间换时间 

    有些场景下，时间和速度更加重要，但是空间尚有富余，这时就可以考虑用空间来换时间。一般来讲，“缓存”使用的空间，和原来的空间不在同一个层次上，添加的缓存往往比原来的空间高出一个档次。而这里“空间换时间”的策略，里面的“空间”是和原来的空间相似的空间。 

      互联网的服务往往规模很大，比如全国的服务甚至是全球的服务。用户分布在各地，它们对访问时间的要求很高，这就要求被访问的数据和服务，要尽量放在离他们很近的地方。“空间换时间”就是对数据和服务进行多份拷贝，尽可能地完美覆盖大多数的用户。我们前面讲过的 CDN 内容分发网络技术就可以归类于此。 其实部署的任何大规模系统，都或多或少地采用了用空间换时间的策略，比如在集群和服务器间进行负载均衡，就是同时用很多个服务器（空间）来换取延迟的减少（时间）。

### 2.预先/延后处理

#### (1)预先 / 提前处理 

    预先 / 提前处理策略同样也表现在很多领域，比如网站页面资源的提前加载。Web 标准规定了至少两种提前加载的方式：preload 和 prefetch，分别用不同的优先级来加载资源，可以显著地提升页面下载性能。很多文件系统有预读的功能，就是提前从磁盘读取额外的数据，为下次上层应用程序读数据做准备。这个功能对顺序读取非常有效，可以明显地减少磁盘请求的数量，从而提升读数据的性能。 CPU 和内存也有相应的预取操作，就是将内存中的指令和数据，提前存放到缓存中，从而加快处理器执行速度。缓存预取可以通过硬件或者软件实现，也就是分为硬件预取和软件预取两类。硬件预取是通过处理器中的硬件来实现的。该硬件会一直监控正在执行程序中请求的指令或数据，并且根据既定规则，识别下一个程序需要的数据或指令并预取。软件预取是在程序编译的过程中，主动插入预取指令（prefetech），这个预取指令可以是编译器自己加的，也可以是我们加的代码。这样在执行过程中，在指定位置就会进行预取的操作。

#### (2)延后 / 惰性处理 

    尽量将操作（比如计算），推迟到必需执行的时刻，这样很可能避免多余的操作，甚至根本不用操作。运用这一策略最有名的例子，就是 COW（Copy On Write，写时复制）。假设多个线程都想操作一份数据，一般情况下，每个线程可以自己拷贝一份，放到自己的空间里面。但是拷贝的操作很费时间。系统如果采用惰性处理，就会将拷贝的操作推迟。如果多个线程对这份数据只有读的请求，那么同一个数据资源是可以共享的，因为“读”的操作不会改变这份数据。当某个线程需要修改这一数据时（写操作），系统就将资源拷贝一份给该线程使用，允许改写，这样就不会影响别的线程。 COW 最广为人知的应用场景有两个。一个是 Unix 系统 fork 调用产生的子进程共享父进程的地址空间，只有到某个子进程需要进行写操作才会拷贝一份。另一个是高级语言的类和容器，比如 Java 中的 CopyOnWrite 容器，用于多线程并发情况下的高效访问。C++ 里面经常使用的 STL 标准模板库中的很多类，比如 string 类，也是具有写时才拷贝技术的类。

### 3.并行 / 异步操作

#### (1)并行操作 

    并行操作是一种物理上把一条流水线分成好几条的策略。直观上说，一个人干不完的活，那就多找几个人来干。并行操作既增加了系统的吞吐量，又减少了用户的平均等待时间。比如现代的 CPU 都有很多核，每个核上都可以独立地运行线程，这就是并行操作。并行操作需要我们的程序有扩展性，不能扩展的程序，就无法进行并行处理。这里的并行概念有不同的粒度，比如是在服务器的粒度（所谓的横向扩展），还是在多线程的粒度，甚至是在指令级别的粒度。 绝大多数互联网服务器，要么使用多进程，要么使用多线程来处理用户的请求，以充分利用多核 CPU。另外一种情况就是在有 IO 阻塞的地方，也是非常适合使用多线程并行操作的，因为这种情况 CPU 基本上是空闲状态，多线程可以让 CPU 多干点活。

#### (2)异步操作 

      异步操作这一策略和并行操作不同，这是一种逻辑上把一条流水线分成几条的策略。 

  

### 4.缓存 / 批量合并

#### (1)缓存数据 

    缓存的本质是加速访问。这是一个用得非常普遍的策略，几乎体现在计算机系统里面每一个模块和领域，CPU、内存、文件系统、存储系统、内容分布、数据库等等，都会遵循这样的策略。 程序设计中，对于可能重复创建和销毁，且创建销毁代价很大的对象（比如套接字和线程），也可以缓存，对应的缓存形式，就是连接池和线程池等。对于消耗较大的计算，也可以将计算结果缓存起来，下次可以直接读取结果。比如对递归代码的一个有效优化手段，就是缓存中间结果。

#### (2)批量合并处理 

在有 IO（比如网络 IO 和磁盘 IO）的时候，合并操作和批量操作往往能提升吞吐量，提高性能。

- 最常见的是批量 IO 读写。就是在有多次 IO 的时候，可以把它们合并成一次读写数据。这样可以减少读写时间和协议负担。比如，GFS 写文件的时候，尽量批量写，以减少IO 开销。
    
- 对数据库的读写操作，也可以尽量合并。比如，对键值数据库的查询，最好一次查询多个键，而不要分成多次。
    
- 涉及到网络请求的时候，网络传输的时间可能远大于请求的处理时间，因此合并网络请求也很有必要。上层协议呢，端到端对话次数尽量不要太频繁（Chatty），否则的话，总的应用层吞吐量不会很高。
    

### 5.更先进算法和数据结构

#### (1)先进的算法 

    同一个问题，肯定会有不同的算法实现，进而就会有不同的性能。比如各种排序算法，就是各有千秋。有的实现可能是时间换空间，有的实现可能是空间换时间，那么就需要根据你自己的实际情况做权衡。对每一种具体的场景（包括输入集合大小、时间空间的要求、数据的大小分布等），总会有一种算法是最适合的。我们需要考虑实际情况，来选择这一最优的算法。

#### (2)高效的数据结构 

    没有一个数据结构是在所有情况下都是最好的，比如你可能经常用到的 Java 里面列表的各种实现，包括各种口味的 List、Vector、LinkedList，它们孰优孰劣，取决于很多个指标：添加元素、删除元素、查询元素、遍历耗时等等。我们同样要权衡取舍，找出实际场合下最适合的高效的数据结构。

## 四、制定调优方案

### 1.应用调优

- 提高系统的处理核心数(并发，并发太多会抢资源)
    
- 减少单次任务响应时间
    

#### (1)优化代码

    应用层的问题代码往往会因为耗尽系统资源而暴露出来。例如某段代码导致内存溢出，往往是将 JVM 中的内存用完了，这个时候系统的内存资源消耗殆尽了，同时也会引发 JVM 频繁地发生垃圾回收，导致 CPU 100% 以上居高不下，这个时候又消耗了系统的 CPU 资源。

还有一些是非问题代码导致的性能问题，这种往往是比较难发现的，需要依靠经验来优化。例如经常使用的 LinkedList 集合,大数据量下如果使用 for 循环遍历该容器，将大大降低读的效率，但这种效率的降低很难导致系统性能参数异常。

#### (2)优化设计

面向对象有很多设计模式，可以帮助我们优化业务层以及中间件层的代码设计。优化后，不仅可以精简代码，还能提高整体性能。例如，单例模式在频繁调用创建对象的场景中，可以共享一个创建对象，这样可以减少频繁地创建和销毁对象所带来的性能消耗。

#### (3)优化算法

好的算法可以帮助我们大大地提升系统性能。例如，在不同的场景中，使用合适的查找算法可以降低时间复杂度。

#### (4)并行和异步

#### (5)批量

多次单一操作 → 合并为单次批量操作。

### 2.系统参数调优

JVM、Web 容器以及操作系统的优化也是非常关键的。

根据自己的业务场景，合理地设置 JVM 的内存空间以及垃圾回收算法可以提升系统性能。例如，如果我们业务中会创建大量的大对象，我们可以通过设置，将这些大对象直接放进老年代。这样可以减少年轻代频繁发生小的垃圾回收（Minor GC），减少 CPU 占用时间，提升系统性能。

Web 容器线程池的设置以及 Linux 操作系统的内核参数设置不合理也有可能导致系统性能瓶颈，根据自己的业务场景优化这两部分，可以提升系统性能。

  

### 3.调优策略

#### (1)时间换空间

有时候系统对查询时的速度并没有很高的要求，反而对存储空间要求苛刻，这个时候我们可以考虑用时间来换取空间。

#### (2)空间换时间

这种方法是使用存储空间来提升访问速度。现在很多系统都是使用的 MySQL 数据库，较为常见的分表分库是典型的使用空间换时间的案例。

因为 MySQL 单表在存储千万数据以上时，读写性能会明显下降，这个时候我们需要将表数据通过某个字段 Hash 值或者其他方式分拆，系统查询数据时，会根据条件的 Hash 值判断找到对应的表，因为表数据量减小了，查询性能也就提升了。

  

### 4.升级软件

相对旧版本，新发布的稳定版本明显性能更高。坚持升级，也可以保证在调优、问题修复和安全警报方面与时俱进。

  

### 5.代码预热

对一些高并发服务进行的预热，其实并不是期望 JVM 能对热点代码做 JIT 等优化，对线程池、连接池和本地缓存的预热才是重点。

  

### 6.简化

- 业务层面：流程精简、需求简化。
    
- 编码层面：循环内减少高开销操作。
    
- 架构层面：减少没必要的抽象/分层。
    
- 数据层面：数据清洗、提取、聚合。