# 大纲

## 1. 转换思维

> 大多数时候，我们的思维模式一成不变——善于分析、喜欢趋同、长于判断的左脑思维。

+ 趋同思维是我们正常的思维状态.当我们听到一个提议时，就会本能地去审视它、评判它，分析其结果，并特别注意可能出现的问题。我们在学校里接受的训练都是对作家、历史学家和科学家的作品或成果进行总结、分析和评价，很容易也很自然地从不同的角度对一个概念进行批判性的审视。我们按照自己的假设和思维定式，在已知的世界框架中融入新的观点。
+ 发散思维是针对核心议题，从不同的方向，不同的角度向外发散思考。
+ 只愿意看到和收集支持我们现有观念的证据，却拒绝或忽视与之相冲突的证据。
+ 我们有一套自己的观念和假设，在日常生活中，我们总是寻找证据来巩固这种程式化的观念
+ 发散思维可以调动我们的想象力，指引我们去探索各种创新的可能性。趋同思维则驱使我们运用知识储备去验证各种观念，并确保这些观念适用于特定的范围
+ **分析**、**计算**、**评估**、**判断**

## 2. 逆向思维

> 人类智慧的显著缺陷之一就是我们执着于现有的观念，而忽视那些与之相反的证据

+ 例子再多都无法证实一个规律，而推翻只需要一个反例
+ 我们应该摒弃掉自身的观点，遵从第一性原则，推理出或者相信更正确的观点

## 3. 假设条件

> 当我们需要一个结论或者支点的时候，我们会为这个结论或者支点提供必要的假设条件，然后基于此假设条件创造需求。

+ 假设被支持的条件是可以被挑战的，何时，何地，何人都可以进行，只有经受得住挑战，这个结论和支点才能显示出其可靠性

## 4. 分析问题

> 对于思考着来说，最大的挑战是陈述问题时只想着解决问题。要看透问题错综复杂的原因。

1. 如果问题的题引是条件清晰的，那么基于第一性原理就可以得出答案
2. 如果问题的题引是条件模糊的，那么就需要穷举出所有的条件，从不同的角度来分析条件，然后基于这些条件来分析问题
3. 实用的问题分析法：
    1. 通往理想的路径。穷举当前条件下能达成目标的所有路径。
    2. 为什么，为什么。Why=>Because=>Why Because
    3. 5W1H 。What,Why,When,How,Where,Who
    4. 曼陀罗花思考法。 1个主题+8个围绕该主题的特征
4. 问题分析法不以解决问题为目的，它们只是为了帮助你在寻求解决方案之前，先了解问题的内在原因。它们可以帮助你看清问题的本质与其中错综复杂的原因，这反过来又可以帮助你确定优先考虑哪些方面。接着，针对每个问题，你会产生更多的创意，然后会对其加以评估，并做出最优选择。
5. 起草项目计划的顺序如下：
    1. 明确问题。
    2. 分析问题。
    3. 优先确定主要问题的子主题。
    4. 依次思考每个子主题。
    5. 产生种种想法。
    6. 评估这些想法，选择、实施最佳方案。
    7. 制定实施计划。

## 5. 提问

> 通过提出问题来验证自己的假设，从而更深入、更全面地了解所要处理的问题。提问时，可以先从基本的、宽泛的问题开始，然后转到更具体的方面来理清你的思路。

+ 通过提问来验证问题本身背后的条件是否成立，是否依然得以被相信。
+ 开放式问题（各抒己见，开诚布公）：
  + 我们到底是做什么生意的？我们产品的附加价值是什么？
  + 你觉得为什么会发生这种情况？
  + 可能是什么原因导致了这个问题？
  + 我们如何减少客户投诉？
  + 你觉得这个人为什么会有这种感觉？
  + 我们还应该考虑哪些其他的可能性？
+ 封闭式问题（答案是有限的，是 or 否）：
  + 这是什么时候发生的事？
  + 那个人生气了吗？
  + 这批货现在在哪里？
  + 你授权付款了吗？
  + 周六晚上你愿意和我一起去看电影吗？

> 试着在日常对话中练习提问吧，用问题来回答问题。不论是在讨论、会议还是辩中，提出问题的人往往就是掌握大局的人。因此，要想控制局面，就要学会提问。与告诉别人答案，不如问一个问题。巧妙地提问可以激发我们的兴趣，使我们获取更多信息，并给我们更多的启迪。优秀的思考者从不厌倦提问。他们就像孩童，有着无尽好奇心。他们用问题来进行沟通、彼此激励、互相理解，因为他们知道，问题有助于教互学。

## 6. 组合思维

> 组合思考。将有**一个或者多个**共同特征的问题组合起来进行思考，有时候可能会有意想不到的效果

## 7. 平行思维

> 对抗性思维：即一个人提出论题，其他人通过批判来对论题进行检验。该思维模式的局限性在于所有的论点都只局限于论题本身，视角比较单一

> 平行思维

1. 六顶思考帽(STH)。团队的每一名成员必须根据帽子的颜色以特定的方式进行思考
    + 白色帽子代表信息。人们可以通过搜集更多的信息和数据来分析提案。他们不需要讨论提案的利弊，只需客观地陈述手头的事实和数据。
    + 红色帽子代表情绪和感受。人们必须说出提案给他们带来的感受。例如，有些人可能会感到被威胁或恐惧，另一些人可能会受到鼓舞或感到兴奋。表达自己的感受很重要，因为这可能是人们反对或支持某项提案的直觉，是隐藏的原因。​“这个投资回报率极低”并不是一种感受，而是理性分析，所以并不适用于此阶段。​“我很生气”或“我很高兴”才是我们鼓励和需要记录的反应。表达情绪是一种宣泄，一旦情绪得到宣泄，我们才会感到如释重负。
    + 黄色帽子代表积极乐观。团队成员需要依次说出该提案的优点。即使你认为这个提案糟糕透顶，也必须尽力找到它的可取之处。我们一一列出提案的优势和能为我们带来的利益，还可以对其进行评估、排序。
        > 戴下一顶帽子之前，让我们回顾、总结一下。我们已经搜集了重要的事实和数据，记录了每个人最初的感受，列出了该提案的所有优、缺点，并对其进行了优先排序。我们取得了长足进展，但是没有提出任何异议，也没有进行任何争论，因为规则不允许我们将时间浪费在互相争执上。当然，我们必须认真对待讨论—但这是在戴上绿色帽子思考时才需要做的。现在，所有的利弊都清楚地摆在面前，我们可以进行建设性的讨论了。
    + 黑色帽子代表悲观主义。大家都需要对提案吹毛求疵。即使这是你引以为豪的提案，也必须指出它的缺点和不足，列出它所有出错的可能，指出其中的风险和隐患。在现实生活中，有些人喜欢一直戴着这顶帽子。总之，我们不断地思考，直到找不出更多的缺陷。然后我们可以将其中的内容根据风险和隐患的大小进行排序。
    + 绿色帽子代表成长、创造力和可能性。每个人都需要拿出对策，对提案进行调整或改进，使其顺利实施。我们如何强化提案的效益？又如何弱化它的弊端？什么样的举措可以帮助我们规避可识别的风险？绿色帽子代表头脑风暴、创意、评估和协商，这个阶段存在着各种可能性。对于提案，我们可以支持它，可以否决它，可以修正它，也可以改进它。当然，我们也可以将其推倒重来，这就要求我们回到戴白色帽子的阶段，重新开始整个思考过程。不管进行到哪个阶段，我们都可以按下暂停键，换上另一顶帽子来思考—前提是大家必须同时佩戴相同颜色的帽子。
    + 蓝色帽子代表过程管理。它用于检验思考过程是否有序。当你戴上蓝色帽子，就意味着由你来决定思考方式。你可以在会议开始时规划思考过程，也可以在会议结束时进行回顾、总结。如果有人觉得会议进行得并不顺利，你可以要求大家戴上蓝色帽子，一起讨论如何做才能行之有效，少做无用功。
        > 在会议中，大家通常很少戴上蓝色的帽子，戴白色和红色帽子的时间也不长，大部分时间都是戴黄色、黑色和绿色的帽子。大家可以在不同颜色的帽子之间来回转换，但是大家必须同时戴同一颜色的帽子。为每人提供一套帽子是必要的，因为更换帽子的行为有助于人们转变思考方式。最好有人主持会议，告诉大家何时更换帽子，或者摆出一张带颜色的卡片，以提示大家正在佩戴的帽子的颜色，确保统一战线，每个人都不掉队。如果主持人发现有人在“黄帽会议”期间使用“黑帽思维”​，就必须把此人拉回队伍。

## 8. 创造思维

> 当现有条件框架下无法解决问题，则需要创造出其他的条件，从而解决问题（如果创造出更多的条件，仍然解决不了问题呢）。

    1. 尽可能多地写下自己的想法。列出普通的想法、创造性的想法、愚蠢的想法等。通过一些宽泛的标准对其进行评估。然后决定将哪种想法付诸实践。
    2. 画一个“为什么，为什么”图表。想想为什么会出现这个问题。
    3. 找个与此事无关的人聊聊。
    4. 想象一下名人会如何解决这个问题。
    5. 随便拿起一件物品，对自己说：​“它是解决问题的关键。​”
    6. 使用比喻。试着去思考其他行业类似的问题。
    7. 想象自己在一个没有约束的世界中找到了完美的解决方案。
    8. 打开字典，随便选一个名词。写下该名词的6个相关词汇，比如“树”​，它的相关词汇有“根”​“枝”​“家”​“苹果”​“树干”和“高”​。然后在该名词及相关词汇和你的问题之间建立联系，以便激发出新的想法。你会惊讶地发现，无论是对个人还是对团队来说，这都非常有效。
    9. 换换脑筋。休息一下，出去散散步。体育锻炼能增加大脑的氧气流量，有助于激发创造力。
    10. 用简单的卡通画展示人物和问题。把画挂在墙上吧，时常观看它并想象故事会如何发展。
    11. 将问题改编一下，发布在博客或网络论坛上，看看会收到什么样的回复。 

## 9. 横向思维

> 传统思维 => 以一种可预测的、直接的方式思考问题。将一个任务分解为多个步骤，然后逐个执行，每一个步骤都有预期的结果，基于此阶段的结果开始下一个阶段的任务。

> 横向思维=>以一种新的角度来解决问题，从侧面，多角度入手。

    1. 横向思维的4个主要方面：
        1. 承认处于主流思想的两极化思想（传统思维中分解问题的步骤中，每一个步骤的最好和最差的解决方案）；     
        2. 要寻求从不同的角度来看问题；
        3. 弱化纵向思维的僵化控制（纵向思维将问题分解为一个一个阶段，一个阶段处理完， 基于上一个阶段的结果开始下一个阶段的任务，弱化这种点与点的界限）；
        4. 不可忽视偶然的结果
        
    各行各业都有自己的主流思想，它们是支撑各个体系的假设、规则和惯例，影响着人们的思想和态度。

## 10. 全新视角

    > 每个领域都有自己的主流思想，而优秀的思考者会有目的地**挑战主流思想**，以追求思维创新。
    
    1. 大众视角，更换视角看问题
    2. 从不采用传统的观念来思考，也不会试图完善现有的观念
     
## 11. 想法评估

    > 想法越多，说明可以发散的方向越多，如何甄别最优的想法加以实施

    1. 综摄法（Synectics）
        + Feasible-可行的
        + Attractive - 有吸引力的
        + Novel - 新颖的

    2. 分类法
        + 不合时宜，划掉
        + 很有趣，打个√
        + 很不错的想法，打两个√

## 12. 做出选择

    > 面对多种选择时，我们如何做出最优选择？

    1. 分析问题。试着了解导致问题的原因，并把问题分成可掌控的几个模块。
    2. 运用创造性思维技巧激发出许多想法。具体方法可参见第8章。
    3. 对种种想法进行评估，并列出清单。
    4. 列出不同行动方案的利弊。
    5. 如果时间允许，再考虑一晚，酝酿一下。
    6. 做出决定。
    7. 回顾一下你的决定—如果觉得自己做出了错误的选择，做好改变主意的准备。

## 13. 语言思维

    > 人们的表达力和词汇量与他们在自己的研究领域能否成功息息相关。具有清晰表达能力的人常常被认为更聪慧、更有地位，也更容易受到尊重

## 14. 数学思维

    > 用数学的思维，能更准确地判断一个想法是否正确，能更迅速地找到问题的答案。

## 15. 概率思维

    > 概率思维是解决问题的一种方法，它认为问题的答案是随机的，但有概率出现。
    
    1. 事件的相互关系：
        - 互不相容
        - 相互独立
        - 条件概率
    2. 逆概率 
    
    > 掌握基本的概率知识有助于你更好地了解风险、机会和统计。它会帮助你以更加理性的方式评估选择和机会。

## 16. 视觉思维

    > 思维可视化

## 17. 情商、情绪

    > 情商是指观察、了解并管理自己、他人和群体情绪的能力。优秀的思考者认为，了解和改善情绪与行为之间的关系可以帮助他们获得事业上的成功。

    1. 情商的四种能力
        - 感知情绪:察觉和解读情绪的能力，包括认识自身情绪的能力。感知情绪是情商的基本层面，它奠定了情绪处理的基础。
        - 利用情绪:利用情绪促进各种认知活动的能力，比如思考和解决问题的能力。高情商的人可以充分利用自己不断变化的情绪，以最好的状态完成手头的任务。
        - 了解情绪:懂得情绪语言、了解各种情绪之间复杂关系的能力。了解情绪包括对情绪细微变化的敏锐捕捉能力，以及识别与描述情绪如何随时间慢慢变化的能力。
        - 管理情绪—调整自己和他人情绪的能力。高情商的人可以控制情绪（甚至是消极情绪）​，并通过管理情绪来实现预期目标。
        
    2. 关键领导能力
        - 自我意识：了解个人情绪并认识情绪影响的能力
            1. 快乐、悲伤、愤怒、羞耻和恐惧
        - 自我管理：控制个人情感和情绪的能力
        - 社交意识：观察和了解他人情绪的能力
        - 关系管理：在处理冲突时鼓励、影响和帮助他人的能力    

## 18. 交谈、交流

    1. 提出问题
    2. 倾听他人
    3. 给予赞美
    4. 称呼其名
    5. 关注热点话题
    6. 保持幽默
    7. 表达清晰
    8. 学会享受   

## 19. 辩论、说服

    > 要想在辩论中取胜，就要知道哪些事该做，哪些事不该做，同时还要学会一点小计谋。

    1. 该做的事
        1. 保持冷静。即使感到恼火，也必须保持冷静，控制好自己的情绪。如果情绪失控，那你必输无疑。当对手故意提出一些煽动性的言论激怒你时，不要感情用事。保持冷静，面带微笑，用问题或事实来反驳你的对手。
        1. 用事实表明你的立场。人们很难反驳事实，所以在辩论前收集一些相关的证据吧。调查、数据、相关人员的言论和研究结果都是有用的论据。如果你能运用事实证据让对手处于不利境地，那么前期细心的调查和精心的准备就是值得的。
        1. 善于提问。巧妙的问题可以使你牢牢把握住辩论的节奏，让对手心急如焚、无计可施。你可以提出几个问题来质疑对方的观点：​“你有什么证据证明你所说的属实？​”你可以根据假设做出推断，给对手抛出难题：​“如果每个国家都这么做，情况会如何？​”还有一种有效的办法，就是冷静地激怒你的对手：​“到底是什么让你如此愤怒？​”试着提出问题来回答对方的问题。比如对方问：​“既然有趣的事情那么多，人们为什么还要花大量的时间看电视呢？​”对于这个问题你可以选择不回答，而是问个预先准备好的问题：​“那你都看什么电视节目呢？​”如果对方回答你的问题，你就有时间来组织自己的论据，并利用对方的部分回答加以补充。
        1. 运用逻辑。推理要环环相扣，才能有效推断出你的结论，整个过程必须逻辑分明。同样，学会在对手的论据中寻找自相矛盾的地方，运用逻辑来颠覆对方的观点。如果你的对手认为“人们超重是因为看电视时间过长”​，那就指出对方并没有证明二者之间有何关联。学会质疑对手的假设。如果对手在辩论中提到因果关系，可以针对对方阐述的每条原因提出疑问，比如它是否与对方的观点相关，是否可以恰当或者充分地支持对方的结论。
        1. 呼吁高尚的价值观。除逻辑外，也可以提出人们普遍认同的价值观来约束对方，让对方难以反驳：​“难道我们不应该努力为孩子们创造一个更美好、更安全的世界吗？​”有时你可以把对手的动机描绘得更世俗或唯利是图，而你的动机则值得称赞，体现出高尚的价值观。
        1. 仔细倾听。很多人只专注于自己要说的话，却忽略了对手的话，并默认了对手的论据。仔细倾听非常必要，在倾听的过程中可以发现对手的弱点和漏洞，还会获取新的、有用的信息。如果你仔细聆听对手使用的词语和句子，那么你就有机会准确地重复他们的论据，不过你可以强调不同的侧重点，这对对手将是巨大的挑战。
        1. 使用贴切的类比。类比浅显易懂，在辩论中使用贴切的类比非常具有说服力。思考一下如何进行类比才能引出你想表达的观点。比如，​“激励办公室团队成员高效工作，就如鼓励少儿足球队成员好好配合一样，两者都需要互相沟通，互相支持，当然也少不了实践和训练。因此，我们需要一个教练带领成员进行定期的训练。​”如果你的对手也使用类比，看看对方的类比是否贴切，是否与当前问题相关，随时准备指出对方的漏洞或提出一个更贴切的类比。
        1. 承认对方正确的观点。不要为了辩论而辩论。如果对手提出了正确的观点，你当然要认同它，不过你可以用其他观点来完善它。这会表现出你的公正与理智。​“我同意你的观点，监狱并不能改造囚犯。这有一定的道理，但是监狱仍然有效地起到了威慑和惩罚的作用。​”
        1. 研究你的对手。了解对手的优点、缺点、信仰和价值观。你可以呼吁对方高风亮节，也可以抓住对方的漏洞，用他们的论据进行反击。
        1. 寻求双赢。通过辩论，如果发现最终的结果既能印证你的主要论点，也能印证对方的一些论点，那么坦诚大方地与对方达成和解吧。拳击比赛中不可能实现双赢，但谈判中可以。
        
    1. 不该做的事
        1. 不要进行人身攻击。不要直接攻击对手的生活方式、正直或诚信的品质。辩论中要直击问题，而不是攻击对手。如果对方攻击你，你反而会占据道德的制高点。比如你可以说：​“我很惊讶你竟然会进行人身攻击。我想我们是要解决问题，而不是诽谤对方。​”
        1. 不要分心。你的对手或许会说些不相干的话题来迷惑你。你必须坚决反对：​“这是完全不相关的问题，我很乐意与你在事后再进行讨论。我们还是先来关注眼下的主要问题吧。​”
        1. 不要因小失大。如果你有5个论据，其中3个非常具有说服力，还有两个不太完善，那么最好只提出具有说服力的论据。努力让自己的论据令人信服，并寻求对方的认同。如果你使用说服力较弱的论据，对手就会抓住机会反驳你，那么整场辩论你都将处于弱势。
    
    1. 赢得辩论的小计谋
        1. 使用简短的俏皮话。有时你可以在对话中插入一些简洁、幽默的俏皮话，令对手措手不及。下面是些不错的例子：● “你有点想当然了。​”● “你跑题了。​”● “你戒心太重了。​”● “这两者就像苹果和橘子，没法作比较。​”● “你的界限在哪里？​”
        1. 态度高傲。这在政治辩论和电视节目中比较常见，它或许有一定的吸引力，不过它并不是与同事或朋友的相处之道，你会为此付出较大的代价。这个策略或许十分吸引观众，却难以让对手心服口服。
        1. 找到对手的易怒点。不断刺激对方，直到对方怒气冲冲，输了脾气也就输了辩论。如果你掌握了对手的易怒点，学会利用它、操纵它。同样，如果你做不到冷静，容易发脾气，别人也会利用你的脾气来对付你。
        1. 分散注意力。转移对手注意力，扰乱对方偏离主要观点。如果对方观点正确，你可以说：​“这很好，但是如果……会怎么样呢？​”这就转移了对方的注意力。出色的辩手不会被人牵着鼻子走，他们很快就会回到主题。
        1. 引导对手。诱导其观点偏离主题，再指出对方观点过于夸张，荒谬离谱。如果对手这么做，你需要冷静地指出对方所言不实。
        1. 自信反驳。指出对手的所有论据都不合理，但只需选择其中比较有把握的一两条来证明你的观点。假设你赢了，那是因为你在辩论中保持冷静、善于提问、运用事实和逻辑，而且呼吁对方体现高尚的价值观。换句话说，你是按照上面提到的 “该做的事”进行辩论，而且坚持不懈，永不言弃。

## 20. 静心沉思、集中精力

## 21. 强化记忆

## 22. 吸取教训

## 23. 讲故事

## 24. 幽默思维

## 25. 积极思维

## 26. 设定、分解、实现目标

## 27. 优先级

## 28. 化思想为行动

## 29. 认知过程升级

## 30. 锻炼大脑

## 31. 锻炼思维和判断力

## 32. 何为优秀思考着
